TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-04-21 article.tex
TTT: metodología, correciones hasta la mitad

\en{In this section we provide the complete mathematical documentation for implementing the TrueSkill Through Time model.}
\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa para implementar el modelo TrueSkill Through Time.}
%
\en{The advantage of TrueSkill Through Time over other models lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and inference is solved by applying the sum and product rules over model.}
\es{La ventaja de TrueSkill Through Time respecto de otros modelos reside en la aplicación estricta la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve aplicando las reglas de la suma y el producto sobre ese modelo.}
%
\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to efficiently apply the sum and product rules to compute the marginal distribution, e.g. the posterior and the prior predicition.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente las reglas de la suma y el producto para computar las distribuciones marginal, e.g. el posterior y la predicción a priori.}
%
\en{In section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
%
\en{In section \ref{sec:Gaussian} we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation.}
\es{En las sección \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo.}
%
\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the posterior in events with two teams.}
\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior en partidas con dos equipos.}
%
\en{In section \ref{sec:iterative_posterior} we explain the general multi-team solution, which requires the application of an iterative algorithm.}
\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos que requiere la apliación de un algoritmo iterativo.}
%
\en{In section~\ref{sec:throguthTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:throguthTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo.}

@@

\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} is a general procedure that takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to efficiently apply the rules of probability, the \ref{eq:sum_rule} and the \ref{eq:product_rule}.}
\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} es un procedimiento general que aprovecha la estructura de la disstribuci\'on de probabilidad conjunta que impone el modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
%
\en{Any model can be factored into the product of conditional probabilities.}
\es{Cualquier modelo puede factorizarse en el producto de probabilidades condicionales.}
%
\en{By making use of the independencies between variables (figure~\ref{fig:generative_model}) our model can be factored as,}
\es{Haciendo uso de las independencias entre las variables (figura~\ref{fig:generative_model}) nuestro modelo puede factorizarse como,}
%
\begin{equation} \label{eq:factorization}
 p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
\end{equation}
%
\en{In figure~\ref{fig:factor_graph} we show this factorization graphically.}
\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gr\'aficamente la factorizaci\'on.}
%
\en{These types of representations, known as \emph{factor graph}, are graphs with two types of nodes: variable nodes (white circles), and function nodes (black squares).}
\es{A este tipo de representaciones, conocidas como \emph{factor graph}, son gr\'afos con dos tipos de nodos: los nodos variables (círculos blancos), y los nodos funciones (cuadrados negros).}
%
\en{The edge between node variables and node functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
\es{Los ejes entre los nodos variables y los nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
%
\begin{figure}[ht!]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %

    \node[factor] (fr) {} ; 
    %\node[const, left=of fr, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, left=of fr] (nfr) {\normalsize $P(r|d)$}; 
    \node[const, right=of fr] (dfr) {\normalsize \hspace{2.4cm} $P(r|d)=\mathbb{I}(d>0)$};

@@

    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};

@@

% \en{The structure encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
% \es{La estructura codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}

@@

\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior de las habilidades $p(s_i, r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}

@@

\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian localmente los nodos del \emph{factor graph}.}

@@

\en{The messages sent by the variable nodes encode a portion of the product rule.}
\es{Los mensajes que env\'ian los nodos variables codifican una porci\'on de la regla del producto.}
\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso productorial}}}

@@

\en{And the messages sent by the function nodes encode a portion of the sum rule.}
\es{Y los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso sumatorial}}}

@@

\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
\es{En pocas palabras, los mensajes que enviado por una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on sobre $\bm{h}$ del producto de si mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
% \en{The composition of messages generates a partial computation.}
% \es{La composici\'on de mensajes va generando un computo parcial.}
\en{Finally, the marginal probability distribution of a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ receives from its neighbors.}
\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos.}
\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{marginal}}

@@

@@

\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is achieved because the marginals are computed analytically.}
\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se obtiene gracias que las marginales se computan de forma analítica.}
%
\en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact and the approxiamte messages that arise from the sum-product algorithm.}
\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos y aproximados que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
%
\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material.}
\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en material suplementario.}

% \en{Let $\N$ be the Gaussian probability distribution, $\Phi$ the cumulative Gaussian distribution, $\mathbb{I}$ the indicator function.}
% \es{Sea $\N$ la ditribuci\'on de probabilidad gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribuc\'on gaussiana, $\mathbb{I}$ la funci\'on indicadora.}
\en{The first property states that the product of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$, can be expressed as the product of two other Gaussian distributions, for which only one of them is evaluated at $x$.}
\es{La primera propiedad establece que el producto de dos distribuciones Gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$, pueden expresarse como la producto de otras dos distribuciones Gaussianas, para las que sólo una de ellas está evaluada en $x$.}
\begin{equation*}\label{eq:gaussian_product} \tag{\text{\en{Gaussian product}\es{Producto de gaussianas}}}
\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\en{where}\es{con} $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$.
\en{Something similar occurs with the division of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$.}
\es{Algo similar ocurre con la división de dos distribuciones Gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$.}
\begin{equation*}\label{eq:gaussian_division} \tag{\text{\en{Gaussian division}\es{División de gaussianas}}}
\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)/\N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) 
\en{where}\es{con} $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$ .
\en{The indicator function $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ is worth $1$ when equality is true and $0$ otherwise.}
\es{La funci\'on indicadora $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ vale $1$ cuando la igualdad es verdadera y $0$ en caso contrario.}
% \en{When we can use it to replace variable within an integral,}
% \es{Cuando podemos usarla para remplazar variable dentro de una integral,}
% \begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{\en{Indicator function}\es{Función indicadora}}}
% \begin{split}
%  \iint  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
%  \end{split}
% \end{equation}
% \en{the dimensionality of the problem is reduced.}
% \es{la dimensionalidad del problema se reduce.}
\en{The indicator function is used to represent probability distributions of non-random discrete variables, as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$.}
\es{La función indicadora se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables discretas no aleatoria, como el resultado de los juegos dada la diferencia de rendimientos $p(r|d)$}
\en{Similarly, the dirac delta function, $\delta(\cdot=\cdot)$, which is used to represent probability distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$.}
\es{De la misma forma, la función delta de dirac, $\delta(\cdot=\cdot)$, que se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria como la diferencia de rendimiento dados rendimientos $p(d|\bm{p})$.}
\en{When we can use it to replace variable within an integral,}
\es{Cuando podemos usarla para remplazar variable dentro de una integral,}
\begin{equation*}\label{eq:integral_con_dirac} \tag{\text{\en{Dirac delta function}\es{Función delta de dirac}}}
 \iint  \delta(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
\en{the dimensionality of the problem is reduced.}
\es{la dimensionalidad del problema se reduce.}
\en{We will also use the properties derived from the symmetry of Gaussians.}
\es{Usaremos además las propiedades que se derivan de la simetría de Gaussianas.}
\begin{equation*}\label{eq:simetria} \tag{\text{\en{Gaussian symmentry}\es{Simetría de gaussianas}}}
 \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
\en{The Gaussian standardization,}
\es{La estandizarización de la Gaussiana,}
\begin{equation*}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{\en{Gaussian standarization}\es{Estandarización de gaussianas}}}
  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
\en{Equality between the Gaussian distribution and the derivative of their cumulative distribution,}
\es{La igualdad entre la distribución Gaussiana y la derivada de la acumulada,}
\begin{equation*}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{\en{Derivative of the cumulative Gaussian}\es{Derivada de la gaussiana acumulada}}}
 \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = \N(x|\mu,\sigma^2)
\en{which is valid by definition.}
\es{que vale por definición.}
\en{The symmetry of the cumulative Gaussian distribution.}
\es{La simetría de la distribución Gaussiana acumulada.}
\begin{equation*}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{\en{Symmetry of the cumulative Gaussian}\es{Simetría de la gaussiana acumulada}}}
\Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)

@@

\en{The \texttt{Gaussian} class does most of the computation of the packages.}
\es{La clase \texttt{Gaussian} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes.}
%
\en{It is represented by two parameters, the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}).}
\es{Se representa mediante dos par\'ametros, la media y el desv\'io estandar.}
% %
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:N1_N2, caption={\en{Initialization of Gaussians distributions}\es{Inicialización de distirbuciones gaussianas}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=0.0 \baselineskip]
N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
\end{lstlisting}
%
\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Through Time model.}
\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y divisi\'on (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Through Time.}
%
\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 * N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation*}
%
\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 / N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2)  \overset{\ref{sec:division_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation*} 
%
\vspace{-0.3cm}
%
\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \delta(t=x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy \overset{\text{\ref{suma_normales_induccion}}}{=} \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation*}
%
\vspace{-0.5cm}
%
\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \delta(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy \overset{\text{\ref{suma_normales_induccion}}}{=} \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation*}

\subsection{\en{The exact solution of the team model}\es{La solución exacta del modelo de equipos}}\label{sec:2vs2}

\en{TrueSkill allows to estimate the skill of individuals even when they play in teams.}
\es{TrueSkill permite estimar la habilidad de los individuos incluso cuando estos juegan en equipo.}
%
\en{The model assumes that the team with the highest performance wins, $r = (t_i > t_j)$, where $t_i$ and $t_j$ represent the team performances.}
\es{El modelo supone que gana el equipo con mayor rendimiento, $r = (t_i > t_j)$, donde $t_i$ y $t_j$ representan los desempeños de los equipos.}
%
\en{In figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} we show the factor graph.}
\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorizaci\'on gr\'afica.} 
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{

>>>>

\en{In this section we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model.}
\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa del modelo TrueSkill Through Time.}
%
\en{The advantage of this model lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and the inference is solved only with the rules of probability, nothing more than the sum and the product rules.}
\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicación estricta la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve sólo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.}
%
\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to efficiently apply this rules to compute the marginal distributions, e.g. the posterior and the prior prediction.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente estas reglas para computar las distribuciones marginales, e.g. el posterior y la predicción a priori.}
%
\en{In section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
%
\en{In section \ref{sec:Gaussian} we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation.}
\es{En las sección \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo.}
%
\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.}
\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior exacto en partidas con dos equipos.}
%
\en{In section \ref{sec:iterative_posterior} we explain the general multi-team solution, which requires the application of an iterative algorithm.}
\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicación de un algoritmo iterativo.}
%
\en{In section~\ref{sec:throguthTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:throguthTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo.}

@@

\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} takes advantage of the structure of the joint probability distribution, imposed by the causal model, to efficiently apply the rules of probability.}
\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} aprovecha la estructura de la distribuci\'on de probabilidad conjunta, impuesta por el modelo causal, para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad.}
%
\en{Any model can be factored into the product of conditional probabilities.}
\es{Cualquier modelo puede factorizarse en el producto de probabilidades condicionales.}
%
\en{By making use of the independencies between variables, our model (figure~\ref{fig:generative_model}) can be factorized as,}
\es{Haciendo uso de las independencias entre las variables, nuestro modelo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
%
\begin{equation} \label{eq:factorization}
 p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
\end{equation}
%
\en{In figure~\ref{fig:factor_graph} we show this factorization graphically.}
\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos esta factorizaci\'on graficamente.}
%
\en{These types of representations, known as \emph{factor graph}, are graphs with two types of nodes: variable nodes (white circles), and function nodes (black squares).}
\es{Este tipo de representaciones, conocidas como \emph{factor graph}, son gr\'afos con dos tipos de nodos: nodos variables (círculos blancos), y nodos funciones (cuadrados negros).}
%
\en{The edge between node variables and node functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
\es{Los ejes entre nodos variables y nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
%
\begin{figure}[ht!]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %

    \node[factor] (fr) {} ; 
    \node[const, left=of fr] (nfr) {\normalsize $P(r|d)$}; 
    \node[const, right=of fr] (dfr) {\normalsize \hspace{2.4cm} $P(r|d)=\mathbb{I}(d>0)$};

@@

@@

@@

\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior proprocional de las habilidades $p(s_i, r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}

@@

\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian los nodos del \emph{factor graph}.}

@@

\en{The former encodes a portion of the product rule.}
\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto.}
\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}

@@

\en{The messages sent by the function nodes encodes a portion of the sum rule.}
\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}

@@

\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration (or sum) over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{h}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $v$ is simply the product of the messages that $v$ receives from all its neighbors.}
\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de todos sus vecinos.}
\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}

@@

\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}

@@

\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is achieved because the marginals can be computed analytically.}
\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se obtiene gracias que las marginales se pueden computar de forma analítica.}
%
\en{In this section we list the properties that we need to derive the exact and the approxiamte messages that arise from the sum-product algorithm.}
\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que necesitamos para derivar los mensajes exactos y aproximados que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
%
\en{The first property states that the product of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$, can be expressed as the product of two other Gaussian distributions with only one of them evaluated at $x$.}
\es{La primera propiedad establece que el producto de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$, pueden expresarse como la producto de otras dos distribuciones gaussianas con sólo una de ellas evaluada en $x$.}
%
\begin{equation*}\label{eq:gaussian_product} \tag{\text{\en{Gaussian product}\es{Producto de gaussianas}}}
\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation*}
%
\en{where}\es{con} $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$.
%
\en{Something similar occurs with the division of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$.}
\es{Algo similar ocurre con la división de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$.}
\begin{equation*}\label{eq:gaussian_division} \tag{\text{\en{Gaussian division}\es{División de gaussianas}}}
\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)/\N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) 
\end{equation*}
%
\en{where}\es{con} $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$.

\en{The indicator function $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ is worth $1$ when equality is true and $0$ otherwise.}
\es{La funci\'on indicadora $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ vale $1$ cuando la igualdad es verdadera y $0$ en caso contrario.}
%
% \en{When we can use it to replace variable within an integral,}
% \es{Cuando podemos usarla para remplazar variable dentro de una integral,}
% %
% \begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{\en{Indicator function}\es{Función indicadora}}}
% \begin{split}
%  \iint  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
%  \end{split}
% \end{equation}
% %
% \en{the dimensionality of the problem is reduced.}
% \es{la dimensionalidad del problema se reduce.}
% %
\en{It is used to represent probabilities distributions of non-random discrete variables, such as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$.}
\es{Se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables discretas no aleatorias, como el resultado de las partidas dada la diferencia de desempeños $p(r|d)$.}
%
\en{Similarly, the dirac delta function $\delta(\cdot=\cdot)$ is used to represent probabilities distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$.}
\es{De la misma forma, la función delta de dirac $\delta(\cdot=\cdot)$ se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria, es la diferencia de desempeños dados los rendimientos de los agentes $p(d|\bm{p})$.}
%
\en{When we can use it to replace variable within an integral,}
\es{Cuando permite remplazar variable dentro de una integral,}
%
\begin{equation*}\label{eq:integral_con_dirac} \tag{\text{\en{Dirac delta function}\es{Función delta de dirac}}}
\begin{split}
 \iint  \delta(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
 \end{split}
\end{equation*}
%
\en{the dimensionality of the problem is reduced.}
\es{la dimensionalidad del problema se reduce.}
%
\en{We will also use the properties derived from the symmetry of Gaussians.}
\es{Usaremos además las propiedades que se derivan de la simetría de gaussianas.}
%
\begin{equation*}\label{eq:simetria} \tag{\text{\en{Gaussian symmentry}\es{Simetría de gaussianas}}}
 \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
\end{equation*}
%
\en{The Gaussian standardization,}
\es{La estandizarización de la gaussiana,}
\begin{equation*}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{\en{Gaussian standarization}\es{Estandarización de gaussianas}}}
  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
\end{equation*}
%
\en{Equality between the Gaussian distribution and the derivative of their cumulative distribution,}
\es{La igualdad entre la distribución gaussiana y la derivada de la su acumulada,}
\begin{equation*}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{\en{Derivative of the cumulative Gaussian}\es{Derivada de la gaussiana acumulada}}}
 \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = \N(x|\mu,\sigma^2)
\end{equation*}
%
\en{which is valid by definition.}
\es{que vale por definición.}
%
\en{The symmetry of the cumulative Gaussian distribution.}
\es{La simetría de la distribución gaussiana acumulada.}
\begin{equation*}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{\en{Symmetry of the cumulative Gaussian}\es{Simetría de la gaussiana acumulada}}}
\Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
\end{equation*}

@@

\en{The \texttt{Gaussian} class does most of the computation of the packages.}
\es{La clase \texttt{Gaussian} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes.}
%
\en{It is represented by two parameters, the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}).}
\es{Se representa mediante dos par\'ametros, la media y el desv\'io estandar.}
% %
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:N1_N2, caption={\en{Initialization of Gaussians distributions}\es{Inicialización de distirbuciones gaussianas}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=0.0 \baselineskip]
N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
\end{lstlisting}
%
\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Through Time model.}
\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y divisi\'on (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Through Time.}
%
\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 * N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation*}
%
\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 / N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2)  \overset{\ref{sec:division_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation*} 
%
\vspace{-0.3cm}
%
\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \delta(t=x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy \overset{\text{\ref{suma_normales_induccion}}}{=} \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation*}
%
\vspace{-0.5cm}
%
\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \delta(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy \overset{\text{\ref{suma_normales_induccion}}}{=} \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation*}
%
\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material.}
\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en el material suplementario.}

\subsection{\en{The exact solution for events with two teams}\es{La solución exacta para eventos con dos equipos}}\label{sec:2vs2}

% \en{TrueSkill allows to estimate the skill of individuals even when they play in teams.}
% \es{TrueSkill permite estimar la habilidad de los individuos incluso cuando estos juegan en equipo.}
%
\en{In the presence of teams, the Elo model assumes that the performance of the teams $t$ is the sum of the performances of their members, and that the team with the highest performance wins, $r = (t_i> t_j)$.}
\es{En presencia de equipos, el modelo Elo supone que el desempeño de los equipos $t$ es la suma de los desempeños de sus integrantes, y que el equipo con mayor desempeño gana, $r = (t_i > t_j)$.}
%
\en{In Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} we show the graphical factorization of the Elo team model.}
\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorizaci\'on gr\'afica del modelo Elo que incorpora equipos.} 
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{
